# labrab-05

## Сортировка данных

### Задача 1

Переписать алгоритм поиска минимального элемента  
в оставшейся неотсортированной части коллекции  
с помощью цикла while (на лекции был for)  

### Задача 2

Требуется получить данные зависимости времени сортировки "выбором" от количества элементов в коллекции.  

За основу возьмите программу и модуль с функцией сортировки с Лекции (функцию брать неоптимизированную).  

Проведите исследование для коллекции размерностью n:  
- где n от 2_000 до 20_000 элементов с шагом 2_000  

Данные следует сохранить в текстовый файл в таком формате (№, количество элементов, время сортировки в секундах):  

```txt
1 2000 1.023
2 4000 2.243
3 6000 5.308
...  
```

По этим данным впоследствии можно будет построить график зависимости в сравнении с другими методами сортировки.  

### Задача 3

На Лекции были написаны **две функции** сортировки ВЫБОРОМ: неоптимизированная и оптимизированная.  
Оптимизированная должна давать преимущество в количестве шагов в некоторых случаях - назовите при каких случаях эта оптимизация работает.  

Необходимо доработать неоптимизированную и оптимизированную функции так, чтобы они возвращали не только отсортированную коллекцию, но и **количество итераций внешнего цикла** (чтобы можно было их сравнивать по количеству выполненных шагов).  

Провести эксперимент на такой коллекции:  

> nums = [5,2,1,14,1,26,30,40,50,99]  

Сравнить количество итераций.  

Провести такой же эксперимент со списком из 10_000 случайных целых чисел и тоже сравнить, **сделать вывод**.  

---  

---  

Предположу, что это уже перенесём на следующую лабораторку  

### Задача 4

Есть файл с данными abiturs.csv.  
В файле такой формат данных:  

```txt
1,Мишкин,217,1,2002-08-23,Кунгур
```

> №, Фамилия, Рейтинг, Гендер, Дата рождения, Город  

Требуется, используя функцию из первой задачи, отсортировать данные по абитуриентам по указанному пользователем столбцу.  

Например, пользователь указывает стоблец 1 (Фамилия) и программа сортирует всю таблицу данных по Фамилии.  
Результат требуется вывести на экран и в файл sorted.csv.  

В функции с Лекции потребуется сделать некоторые изменения, чтобы она могла сортировать табличные данные.  

Использовать стандартную функцию сортировки sort (или sorted), которые вы применяли на предыдущей лабораторке, нельзя.  

---  
